做好A股的投资
这句话听起来是不是感觉到有点荒谬
因为在我们大众的认知里面哈
股票基本上是和赌博划等号的
现实中也确实有很多人因为炒股赔的倾家荡产
但这个说法却是一个事实哦
因为通过A股这个平台做好资产配置
是可以获得大量的被动现金流收入
我估计得有个70%多的股民吧
特别是去年10月份之后才进场的
应该还不知道股票有分红这么个东西
而剩下的30%的人呢
可能有一半只是知道股票有分红这么一个事儿
但具体的细节不是很清楚
也不知道这意味着什么
那股票分红意味着什么呢
意味着我们可以多一份稳定的收入啊
而且这个收入是被动的
我们不需要付出任何劳动
只要持有股票时间一到钱就到账了
如果股票的分红金额足够高的话
就能够覆盖掉我们日常生活开支
那我们在在财务层面上就有很高的容错率了
就不用担心失业的问题嘛
如果发生点什么意外啊
工作丢了或者丧失了劳动能力
那你起码有股票的分红作为兜底收入啊
是不是可以一定程度上消除掉
这个斩杀线的问题啊
所以今天跟大家讲一下
如果我们是以资产配置
积累资产性的被动收入为目的
我们以这个视角该如何去看待A股
这个股票市场
在讲A股之前呢
我想先跟大家聊一下收房租这个话题
因为收房租这个东西啊
是我们普通人最容易理解的
一种资产性被动收入
而股票的分红呢其实跟收房租非常类似
我们大家一直以来都会羡慕房子比较多的人
其实不是羡慕房子有多值钱啊
啊因为毕竟房价现在跌了不少嘛
我们其实羡慕的是他们有固定的房租可以收
那房租就是一种典型的资产性被动收入
就不需要我们付出太多的劳动
只需要把房子租给别人
然后就能持续产生收益
这种模式它就具备一种抗风险的能力
我们就不用过于依赖自己的劳务性收入嘛
有了这个房租收入作为兜底
那我们就想上班就上班呗
不想上班的话
我们就可以在家里休息
或者去做一些自己想做的事
就不会被经济的压力给束缚住
那听起来就很爽
对不对
这就是资产性被动收入的好处
不过收房租还是有点辛苦的
也不能完全当甩手掌柜啊
那租客遇到问题需要及时处理啊
比如说灯坏了
下水道堵了
还有燃气停了
这都需要我们去处理的
而且时间长了
接触的租客多了
难免会遇到一些纠纷
还是有点麻烦的
所以我之前就一直在琢磨这件事儿
我就说有没有一种资产能像房子一样
让我安安心心地收租
而且完全不需要我付出任何额外的劳动
收入的比例比房租更高呢
那我最后找到的答案
就是投资上市公司的股权呗
也就是我们所说的股票
投资上市公司赚到钱之后
他每年可以按时分红给我们
现金直接打进账户
我们也不用参与公司的日常经营
那分红的股息率也比房租的租售比更高
收房租能达到的效果
投资股票也可以
而且还有额外的优势
第一个优势就是投资上市公司拿分红的比例
也就是股息率
它是要比买房收房租的比例要高很多的
即便是现在属于房价很低迷的阶段哈
我们花100万去购买的房子
一年的房租是收不到四到5万的
而用100万来购买股票呢
哪怕现在是大盘已经4000点了对吧
股息率超过4%的优质公司
依然有很多100万的股票
可以拿到四到5万的分红
然后第二点就是流动性问题
房地产的流动性是很差的
这个问题就不用展开细说了
大家都比较清楚啊
现在房子很不好卖
我们如果要投资买房的话
资金的门槛也是比较高的
就很不利于我们年轻人早期的资产积累
股票投资就没有这个资金门槛
你几万块钱就可以开始了
他的灵活度就要高很多
第三个优点是成长性
这个成长性不是指价格的变动哈
而是指资产本身的成长性
房子是钢筋水泥做的嘛
它面积就固定那么大
它永远是不会增加的
而公司是商业组织
它是具有成长性的哦
如果公司的经营和战略都没问题的话
那公司的业绩规模就会随着时间而持续成长的
不过我们也不能只谈优点
不谈弊端吧
股票投资和房地产投资相比
对投资人人的要求是要高很多的
房地产投资就简单一些
那四个中国人都会买房吗
房子好不好
我们可以看一下地段啊
周边配套户型结构
还有物业的品牌
房子的居住价值基本上就能分析个大差不差
而公司的价值判断就比较难了
如果你没有经营过公司
也没有系统学习过相关的知识
那你其实是很难判断出公司的真实内在价值的
然后是确定性
房地产的下限要更高一些
因为房子再怎么样
他都是可以住人的嘛
他的居住价值是比较稳定的
虽然说这几年房价很多地方都腰斩了
但是房租还是跟着消费的大行情在走
虽然说也有降低哈
但它波动的那个范围还是属于合理区间
它不会有太大的波动
而上市公司如果经营的不好
最差的结果就是会退市倒闭的
那就会变得一文不值
不过硬
说房产类资产比股权类资产确定性高
这个说法也不是特别严谨
因为A股的上市公司有5400多家
大到万亿级别的巨头公司
小到业绩规模只有几个亿的小公司
它的上下限的差距其实是非常大的
我们最好不要把它混为一谈
A股的头部公司
我觉得确定性还是要比房产类资产高的
因为房子毕竟钢筋水泥做的嘛
时间久了
比如说过个20年
房子变成老破小之后
他的居住价值也会大打折扣的
但是很多大型公司
特别是行业的龙头公司
再过个20年
那大概率公司还在继续经营
而且可能比现在的规模会做得更大
最后就是市场类风险
这方面股票要远大于房产市场类的风险
意思是资产的价格剧烈波动所带来的风险
股票的价格短期涨跌个30%
是很正常的吧
房地产这几年虽然价格也在跌
但它主要是受到它本身价值变化的影响
交易市场对房地产报价的波动影响是比较小的
不会说今天一个价
明天又一个价
那短期之内30%上蹿下跳
那这个是不会的
那这几个就是风险层面的对比
股权类的资产风险确实是略大于房产类投资的
但是从整体上来讲呢
特别是你如果具备一定的商业分析能力
那股权类的资产还是要比房产好很多的
因为最核心最重要的就是股权类资产的成长性
是房地产没法比的
那可能有人会不信这个说法
就因为新股民对股市的认知它是有一些误区的
大家可能会认为股市是一个零和博弈的市场
是一个赌场
认为股票投资主要通过低买高卖来获利
那有人赚钱就一定有人亏钱
但实际上呢股票市场的本质
它是一个购买资产的商店
这个商店里面有5400多个不同的股权资产
供你挑选
这些资产有质量好的
也有质量不好的
有价格贵的
也有价格便宜的
但通常不是质量好就价格贵
也不是质量差
价格就便宜
它的价格体系是混乱的
能不能买到便宜且质量好的资产
就需要我们自己具备一定的商业分析能力
那股票投资最主要的难点就难在这个地方
大多数普通人是没有商业分析能力的
你分析不了企业的内在价值
就很容易被公司的股价带着你的情绪走
结果就会去买那种又贵又垃圾的公司
那如果你具备商业分析的能力呢
而且对股票的认知是正确的
那我们就可以通过股票的投资
来获得稳定的被动收入
那距离财务自由的目标就不远了
那我们如何看公司的分红呢
就如何计算股息率
我们直接来看案例吧
我选一个大家都耳熟能详的公司啊
就选一个家用电器行业的龙头公司
公司的总部在佛山
从合规的角度喊名字
我就不说了
那肯定是家喻户晓的公司了
我们打开它的财报啊
就看24年的年度报告
我们在公司财报的头几页
就能看到他的分红信息
那说明这个信息对公司来说是很重要的
我们可以看到财报的文字描述啊
就向全体股东每十股派发现金35元
这家公司的总股本是76亿左右
翻译成大白话
就是
这家公司在24年的净利润是385亿
公司从净利润中拿了将近70%出来
也就是266亿
然后按照持股比例把这个钱分给大家
而且这家公司今年改分红节奏了
从一年一次改为一年分两次
上个月每十股又分了五块钱
相当于是今年一年每十股分了40块钱
这家公司目前的股价是80块钱左右
应该还低一点
按照这个比例计算呢
股息率它就超过5%了
这家公司今年股价还涨了不少嘞
如果实在股价之前比较低的时候买
那这个股息率会更高
国家一直都是鼓励大家长期持有优质公司
然后通过公司分红来获得稳定的投资收益
所以政策上给了很多引导和支持
比如说证监会要求
利润稳定的大型公司要提高分红的频率
从一年分一次改为一年分两次
美股那边很多大型公司都是一年分四次的
就比如说苹果公司
全球市值排名第二的大公司
他都是一年分四次的
我们这边的大型公司啊
未来应该也会朝这个方向靠拢
如果公司的分红频率提高
那我们职业投资者多配置一些公司
然后把这些公司的分红尽量错开的话
那我们基本上就是每隔一两个月
就能领一次分红
这就跟拿工资差不多了吧
可以提高我们被动现金流的灵活性
然后就是税收上有减免
这个知道的人挺多的哈
对我们长期投资者来说
股票的分红是免税的哦
具体规则就是
你持有股票时间如果低于一个月的话
那股票的分红就要收你20%的红利税
如果持有时间能够超过一个月
那红利税就降低到10%
如果你持有的时间能超过一年
那这个红利税就给你免掉了
所以我们搞股票投资啊
一定是要顺着这个政策鼓励的方向走
那可能有人会担心问哈
说你讲的这个公司分红它稳定吗
未来的事情肯定不好说
但是过去的数据是可以查的
我们可以把这家电气公司上市之后的历年
分红数据都调出来看一下嘛
这家公司是2013年上市的
第一次分红是在2014年4月份
我们就从这个数据看起
数据我已经帮大家整理好了
就直接做成了柱状图
说不就一目了然
我们可以看到公司在14年的时候
分红还只有33亿
到现在已经是2025年了
公司每年的分红都在持续上涨
因为公司的业绩一直都很好嘛
今年公司的分红已经涨到了306亿
已经是10年前的九倍多了
公司的分红一般就是跟着公司经营走的
如果公司的经营正常的话
那分红的金额就会跟着公司的业绩水涨船高
我前两天发了个作品嘛
就是吐槽AI类的公司上市融资高嘛
那个摩尔县城上市融了80亿
但公司目前还是没盈利的
那今年的业绩估计只有15亿左右
那这80亿的投资资金
公司猴年马月才能赚回来呢
这也是A股长期被吐槽的一个点哈
就说A股是个融资市场
都找投资人要钱
但是又迟迟看不到回报
其实也不完全是这样的
A股中还是有相当多的公司
在股东回报方面做得非常好
大家可以关注一个指标叫累计派现募资比
我们还是接着看这个电气公司的数据啊
这公司从上市开始算
总共是融了759亿
但公司的分红足足分了1379亿
累计的派现融资比是181%
这个公司的分红总量还不算最高的
因为它上市的时间不长
距离现在只有12年而已
A股中这个数据最夸张的是茅台
茅台是01年上市的
距离现在已经24年了
茅台上市以来
它仅进行过一次股权融资
就是当年IPO的那次
当时是发行了7150万股
发行价是31块三九
一共是融资了22.44亿以后
茅台就再也没有进行过增发配售等融资了
主要是依靠自身的现金流发展企业
茅台的分红和它的融资相比
那就显得相当大方了
茅台上市之后一共分红了3660亿
他当年的融资金额连分红的零头都不到
所以这就是为什么A股中所有价值投资者
都会高看一眼茅台的原因
你不管它股价涨不涨
它在现金回报这一块
是绝对没让投资者失望过的
如果我们是以配置优质资产
积累被动现金流为目标
我们对上市公司的股价看法就应该是
股价越跌越好
最好就一直保持在一个低估值的区间
对长期投资者来说是最有利的
如果公司在经营稳健的前提下
它股价保持在一个较低的位置
那公司的股息率就会越高
同样的资金量去购买股息率越高
我们转化为被动现金流的效率就越高
股息率这个指标算法是很简单的
就是用公司的分红金额除以公司的总市值
我们一起可以看一下电气公司的历史
股息率走势
我们可以看到公司的股息率历史数据趋势图
最高的时候能达到5.6%
最低的时候就是21年股价被爆炒的时候
那个时候股息率低到只有1.59%
如果股息率在5%左右的话
我们相当于购买100万的股票
就能置换成每年5万的资产性被动收入
如果公司股价太高
股息率只有1.5的话
那100万就只能置换出
1.5万的资产性被动收入
那这个就相当不划算了
最近几年中大型公司中出现过最高的股息率
我关注到的范围哈应该是22年的农业银行
我当时还专门出了个视频讲这件事情
老粉丝应该都看过那个视频
农业银行22年的分红是
每十股分2.068元
公司在22年的股价应该是到年底吧
那个时候股息率算下来
最高是7.6%
这是啥概念
知道不
如果在那个价位
我们买了100万农业银行的股票
一年的分红可以拿到7万6
而且是税后的收入
这就相当于一个年薪10万的工作了
因为我们上班是有额外成本的嘛
比如说有通勤成本的
你年薪10万扣掉乱七八糟的成本之后
是剩不了7.6万的
那年薪10万在大家居住的城市里面
它属于一个什么样的收入水平
这个大家自己去对标好吧
现在已经是2025年最后一天了哈
农业银行的投资结果就已经可以盖棺定论了
如果在22年最高股息率的时候买入农行持有
到现在的话
不仅是公司的分红
这几年都在持续的上涨
公司的股价也上涨了
预期收益率是非常的高
那我们除了关注低股价和高股息率之外呢
我们对公司的经营质量要求就会更高
这个道理其实很简单的
就是公司的商业模式优秀
利润率高
公司赚到钱了才会多分给我们股东嘛
所以我自己选择要投资公司
我是不会先去看公司的股价走势的
我会先把公司的业务情况分析清楚
我研究这个公司的生意好不好做
赚不赚钱
未来的生意能不能继续做大
有没有什么重大风险
我会先确定好
这是一家经营很不错的公司
我才会考虑长期投资它之后
我才会去看公司的股价做一个估值判断
如果公司的股价我觉得合理
我就会考虑开始逐步买入
如果我觉得公司的股价现在贵了
我就会把这个公司丢到股票池里面去
然后等它股价跌的时候
跌到我能接受的范围
我再去得考虑要怎么去投资它
那我们最后再随便推演一下哈
就是如果我们通过投资上市公司股权
来积累被动现金流
不同金额的被动收入
能够给我们的生活带来什么样的影响
因为现在是牛市期间嘛
公司的整体估值会高一些
我们在A股中进行资产配置工作
股息率不一定能达到5%
但4%的分红比例是比较容易做到的
如果是24年9月之前的熊市期间
我们可以轻轻松松买到很多
股息率超过5%的优质公司
所以从长期资产配置的角度来讲
熊市其实比牛市更好一点
为了便于计算哈
我就假定我们我们持有的股票资产
它综合起来股息率能达到5%
比如说我刚刚举例的那个家用电器公司
他股息率就超过5%吗
我们可以一起来测算一下
持有多少金额的股票能够产生多少被动现金流
那这个被动现金流
可以对我们的生活产生多大的影响
第一个阶段就是说股票金额达到57.6万
按5%的股息率计算
一年就可以拿到2.88万的分红
算下来的话就是每个月2400
这个金额就是很多新一线城市的最低工资标准
如果有这个收入作为保底的话
那我们就可以告别手动才能口中的尴尬了
就算是遇到啥问题
短期失业了
那也没关系对吧
起码这个钱是够伙食费的
短期找不到新的工作
起码吃喝不愁嘛
那如果我们的股票资产继续增加
如果能到144万
我们就能获得每个月6000元的被动现金流
那如果你是一个人生活的话
那这个金额基本上就可以达到躺平的水平了
如果资金量再高一些
能够达到240万的话
那我们就能获得每个月1万的被动现金流
我讲到这里的话
我想了一个话题啊
就之前有个话题比较火
就是问什么情况下才能全职炒股
我看了一下常规的答案
思路其实都不太对啊
大部分都还在掰扯投资能力有多强
才能全职炒股
其实是否能做全职股票投资
最主要是看资金量的
因为我们日常生活中的消费
是需要稳定的资金的
完全靠市场涨跌的方式赚钱是不靠谱的
如果说你买的股票刚好就遇到行情低迷
如果股价下跌
短期内把你套住了
那这个时候你刚好需要用钱
那怎么办呢
难道是要在低位割肉
来换取日常生活需要的资金吗
比如说遇到22年到24年的3年大熊市
账面盈利的压力是很大的
在账面浮亏的情况下
你还要不断的从账户里面取钱出来
应付日常的生活开支
这是玩不下去的
比较健康的情况就是股票的资金量
你得在240万以上
配置出来的股息率
能够达到4%到5%的水平
这样的话我们就可以通过用股票的分红资金
来应对日常的生活开支
差不多一个月就8000到1万吧
在新一线城市是完全OK的
如果是在北上广深这种一线城市生活
那这个资金量的标准就要提高一点
反之在三四线的话
那这个标准就可以往下调一点
财务自由的标准从来就不是一个具体的数字哈
只要你持有各种各样的资产
能够产生的被动现金流
能够覆盖你的日常生活开支
那就可以说实现财务自由了
所以不同需求的人财务自由的标准是不一样的
有的人日常消费比较高嘛
要住别墅啊
开豪车一年要花个50多万
那就需要资产金额达到1000万的标准
而我们正常中产阶级的朋友
一年的家庭开支在20万以下的
那三四百万的资金量就差不多够用了
那还有的老哥想去农村躺平的
那一个月四五千的开销就足够用了
那就只需要100万的资金量
就能实现这个愿望了
当然哈我们每个人的生活需求是不一样的
所以没有一个固定的标准哈
大家只需要知道财务自由
它不是一个虚无缥缈的概念
它是有明确定义的
就是你所持有的资产能够带来的被动现金流
可以覆盖你的日常生活开支
从我们个人的财务规划角度讲
最好也要尽早的规划资产性收入
因为我们普通人劳务性收入是没办法持续的
就像PPT上这个图样
我们可能20多岁就开始参加工作
收入就开始进入增长期
但这个增长期他不会很持续啊
差不多到35岁的时候
大多数人就会到一个瓶颈期
年轻的时候我们精力旺盛
还可以加下班
用时间来换高工资嘛
等到35岁的时候呢
这个时候基本上就已经卷不动了呀
家里通常都是上有老
下有小的
也不可能天天去加班
那这个年纪一般就是上班族工资最高的时候了
再往后走就到40岁了
除了体制内的工作
一般在企业里面打工的人
再往后劳务性收入就开始下降了
所以我们要在年轻的时候啊
就要提前把自己的收入构成规划好
在我们年轻的时候
劳务性收入高的时候
就钱不要瞎花了
一定要买入优质资产
开始积攒自己的被动现金流
优质公司的成长性是指数级增长的
越到后期越快
比如说刚刚我们看那个电气公司的案例
等我们年纪再大一些的时候
劳动力不值钱的时候
那这个时候资产性的被动收入就要顶上来了
如果我们投资起步的早
在年轻的时候就开始做好收入规划
等到中年的时候
那资产性的被动收入
能够覆盖我们日常的生活开支
那我们不就可以宣布提前退休了吗
股市的主线任务就是
用合理的价格收集优质资产
然后持续积累被动现金流
一直到被动现金流能够覆盖我们日常生活开支
我们就能提前退休了
所以我希望我的每一个读者
最后都能通过投资股票的方式
积累出足够高的被动现金流
然后提前退休
提前过上躺平的生活
那最后感谢大家能够耐心听完哈
就祝大家元旦快乐